# Informe Proyecto Lab. Algoritmos 1

## N en raya 3D

### Integrantes

* Jesús Isea carnet 16-10553  
* Carlos Wendehake carnet 16-11255

### Diseño

Este programa funciona a partir del programa en Python `proyecto-n-en-raya.py`. Se puede aplicar el análisis descendente de la siguiente manera:

1. Al iniciarse el programa, se carga la GUI hecha en `tkinter` y se abre el *menú inicial* (principal). En realidad la función `menu_inicial` es la única que se ejecuta por defecto al abrir la ventana principal.
2. El menú principal contiene dos botones con opciones *Iniciar Juego* y *Salir del Juego*, cada uno realiza lo que el nombre sugiere. El botón *Iniciar juego* tiene asociada la función `iniciar_juego` y el botón *Salir del juego* destruye la ventana principal a través de `tk.destroy()`. 
3. Si se ejecuta `iniciar_juego` se limpia la ventana principal (para ello definimos la función `reiniciar_ventana`) y se muestra un menú secundario para pedir los datos del juego. Este se ejecuta a través de la función `pedir_datos`.
4. El menú para pedir datos de nuevo limpia la ventana y a continuación muestra una pantalla donde a través de entries de tkinter y botones se pueden introducir los nombres de los dos jugadores y el lado del tablero, y dos botones adicionales: regresar e iniciar. Debido a la necesidad de que estas variables sean accesibles constantemente a lo largo de la ejecución del programa y ante la falta de alternativas, cuando se presiona *iniciar* se crean variables *globales* `nombre1`, `nombre2` y `tamaño` que almacenan el nombre del Jugador 1, del Jugador 2 y del lado N del tablero, respectivamente. Estos valores se almacenan con la función `guardar_datos`. El botón *regresar* nos devuelve al menú principal.
5. Además de guardar los datos, `guardar_datos` puede crear ventanas toplevel que muestran mensajes de error si (por ejemplo) el tamaño no cumple el tamaño mínimo N > 2. Si no hay errores, se ejecuta la función `empezar_juego`.
6. La función `empezar_juego` es la función que inicia el juego propiamente dicho. Tiene un argumento opcional `first` de tipo booleano, cuyo valor por defecto es *True*. Esto es para identificar y separar cuando se ejecuta el juego por primera vez o si es una ronda posterior. Si el juego se ejecuta por primera vez (es la primera ronda) pasa lo siguiente:
    1. Se crean dos instancias de la clase `Jugador` que serán los objetos que almacenan el nombre y puntaje de los Jugadores 1 y 2. El puntaje de ambos se inicializa como 0.
    2. Al jugador 1 se le asigna la ficha X, al jugador 2 se le asigna la ficha O.
7. Ya sea que se trate de la primera ronda o de una ronda posterior, `empezar_juego` crea a continuación una instancia de la clase `Tablero_3D`. La clase `Tablero_3D` almacena y modifica atributos como qué jugadores están jugando o el estado de cada casilla en las NxNxN posiciones. Además tiene métodos para poder actualizar una casilla específica además de métodos propios de la implementación del programa que ayudan a la visualización en la GUI, pero que no necesariamente afectan el juego per se.
8. Se reinicia la ventana principal y se imprimen los datos relevantes (nombre de jugadores, tipo de ficha, puntaje) a través de la función `datos_tablero`, que los muestra en un frame a través de labels en la GUI. Debajo de esta información se muestra un tablero de nivel NxN consistente de botones que se pueden hacer clic y que representan las casillas del tablero. Cada casilla, si ha sido seleccionada previamente, tiene un color más oscuro y el texto cambia de manera acorde a la selección del jugador correspondiente. Esto se logra con la función `imprimir_tablero`, que tiene un argumento `n` entero que representa el nivel del tablero. La función `imprimir_tablero` también muestra con un label el nivel del tablero actual y hay dos botones que permiten subir y bajar de nivel (de esa manera se pueden acceder a todos los N tableros de nivel). 
9. Los botones de subir y bajar nivel tienen asociadas a las funciones `subir_nivel` y `bajar_nivel`, respectivamente. Estas funciones limpian el frame donde se imprime el tablero y también llaman a `imprimir_tablero` con el argumento del nivel correspondiente. En los casos borde, los botones de subir y bajar se pueden seguir haciendo click pero al hacerlo no sucede nada.
10. En este punto sucede el juego. La interacción de usuario consiste en usar los botones de subir y bajar nivel para desplazarse al tablero de nivel que deseen. En cualquier tablero de nivel pueden seleccionar una de las casillas que esté libre (si seleccionan una que esté ocupada, se crea una ventana toplevel de error y no da por terminado el turno). Las casillas (botones) tienen asociada la función `casilla_presionada`. Al hacer esto, pueden suceder dos cosas (además del mensaje de error):
    * Si el juego llega a un estado de finalización (empate o victoria para el jugador que acaba de jugar), se muestra una ventana toplevel que indica el resultado de la ronda y tiene las opciones *continuar* para crear una nueva ronda y *menú principal*, para ir al menú principal. Ambas opciones destruyen la ventana toplevel. También se limpia la ventana principal mientras no se haya presionado alguno de los botones de la ventana toplevel, para evitar que se sigan seleccionando casillas cuando en realidad ya la ronda está terminada.
    * Si el juego no llega a un estado de finalización, a través de la función `actualizar_datos` (que se ejecuta cada 100 ms a menos que se limpie la ventana principal), se actualiza el label que indica quién tiene el turno, y se utiliza el método `siguiente_turno()` de la clase `Tablero_3D` para indicarle al tablero que ahora juega el otro jugador. La ficha mostrada al seleccionar una casilla también se cambia de manera acorde.  
    * Ambos escenarios (incluyendo el mensaje de error cuando se selecciona una casilla ya ocupada) están contemplados dentro de `casilla_presionada`.

11. La función `casilla_presionada` extrae las coordenadas de la casilla (incluyendo el nivel) a través de una variable de control de tipo *IntVar* llamada `variable_nivel`, que se corresponde con el nivel del tablero mostrado actualmente. La fila y columna de la casilla se extraen a través del método `grid_info` (las casillas se ponen en el frame del tablero a través del método `grid`).
12. Usando estas coordenadas, se verifica el atributo `estado` del objeto de tablero de la clase `Tablero_3D`, que no es más que una hipermatriz NxNxN de objetos de la clase `Casilla`. Cada una de estas casillas tiene un atributo llamado `estado` que refleja si está vacía, si es del jugador de las X o del jugador de las O. Si la casilla seleccionada tiene un estado no-vacío se muestra una ventana toplevel de error. En caso contrario, a través del método `actualizar_casilla` de la clase `Tablero_3D` se modifica el estado de la casilla para que refleje el Jugador que la acaba de seleccionar.
13. En la GUI, cuando una casilla acaba de ser actualizada, se cambia el color de fondo y el color del texto, además que se muestra una "X" o una "O", respectivamente. Esto se mantiene incluso aunque se mueva de nivel para mostrar los distintos tableros (`imprimir_tablero` en realidad imprime el tablero tal como está almacenado al momento de ejecutarse, el valor inicial de todas las casillas como vacías forma parte de la instanciación a la hora de crear el objeto de `Tablero_3D`).
14. Inmediatamente después de esto, se ejecuta la función `verificar_ganador`, para identificar si tras la jugada que acaba de hacerse se llega a un estado de finalización.

